### Сборник теоретических вопросов по Джанго

***

* Что такое Django?

Бесплатный и свободный фреймворк для веб-приложений, написанный на Python. Фреймворк — это набор компонентов, которые помогают разрабатывать веб-сайты быстро и просто.

***

* Как в Django работает система аутентификации?

Система аутентификации пользователей Django управляет аккаунтами пользователей, группами, правами и пользовательскими сессиями (с помощью cookie). Опознавание пользователей часто состоит из двух шагов. Необходимо:

1. Проверить (аутентифицировать), кто есть этот пользователь (обычно, с помощью проверки имени и пароля по базе данных пользователей).

2. Проверить, что пользователь авторизован для выполнения определённых действия (обычно, с помощью проверки по таблице прав).

***

* Что такое MVC?

Model-View-Controller, MVC (Модель-Представление-Управление). Эти три вещи вместе — логика доступа к данным, бизнес-логика и логика отображения — составляют концепцию.

Django следует модели MVC достаточно близко, т.е., может быть назван MVC совместимой средой разработки. Тем не менее, Django является **MTV**-ориентированной средой разработки:

`«Модель» (Model)` - слой доступа к данным. Этот слой знает всё о данных: как получить к ним доступ, как проверить их, как с ними работать и как данные связаны между собой.

`«Шаблон» (Template)` - слой представления данных. Этот слой принимает решения относительно представления данных: как и что должно отображаться на странице или в другом типе документа.

`«Представление» (View)` - слой бизнес-логики. Этот слой содержит логику, как получать доступ к моделям и применять соответствующий шаблон. Вы можете рассматривать его как мост между моделями и шаблонами.

***

* Что такое Django REST Framework?

Это лёгкий фреймворк для Django, поддерживающий идеологию REST (Representational State Transfer) — репрезентативную передачу состояния (RESTful WEB API).

***

* Что такое Serializer в Django REST Framework?

**Сериализатор** преобразует информацию, хранящуюся в базе данных и определенную с помощью моделей Django, в формат, который легко и эффективно передается через API.

```python
class ThingSerializer(serializers.ModelSerializer):
    class Meta:
        model = Thing
        fields = (‘name’,)
```

***
