### Основные команды для работы с Git

* Базововые команды:

`git init <projectname>` - команда создаёт в текущем каталоге новый подкаталог с именем .git, содержащий все необходимые файлы репозитория — структуру Git репозитория.

`git clone <url>` - копирование существующего репозитория.

`git status` - проверяет текущее состояние репозитория.

`git pull` - сливает любые внесённые коммиты в текущую ветку. Это шоткод для последовательности двух команд: `git fetch` (получение изменений с сервера) и `git merge` (сливание в локальную копию).

`git add <filename>/<.>` - добавляет содержимое рабочего каталога в индекс (staging area) для последующего коммита.

`git commit` - написать комментарий к коммиту. `git commit -m "Commit text"` - сокращенная версия для написания комментария в консоли, без входа в редактор.

`git push` - мерж локальных изменений в удаленный репозиторий.

`git commit —amend` - открывает редактор для смены сообщения коммита.

`git branch какое-то-имя-новой-ветки` - создаст новую ветку из текущего состояния мастера.

`git checkout имя-нужной-ветки` - переключиться на нужную ветку.

`git reset HEAD~ —hard` - удалит последний коммит из мастера.

`git reset HEAD~ —soft` - отменяет последний коммит, но оставляет изменения доступными.

`git diff` - используется для вычисления разницы между любыми двумя Git деревьями.

`git diff —staged` - если вы уверены, что изменили файлы, но diff пуст, возможно вы индексировали изменения (add) и нужно добавить специальный флаг.
 
`git revert [сохранённый хеш]` - git создаст новый коммит, отменяющий выбранный. 

* Работа со стэшем:

`git stash` - иногда возникает необходимость отложить ваши текущие изменения и поработать над файлами, которые находятся в удаленном репозитории.

`git stash pop` - после выполнения этой команды ваша локальная директория будет содержать файлы такие же, как и при последнем коммите. 
Вы можете загрузить новые файлы из удаленного репозитория командой `git pull` и после этого вернуть ваши изменения которые вы отложили командой

* Как увидеть список всех изменений (во всех ветках)?

`git reflog` - необходимая команда, затем нужно использовать `git reset HEAD@{index}`. Воспользуйтесь волшебной машиной времени :)

* Что такое Git Flow?

Это набор расширений git предоставляющий высокоуровневые операции над репозиторием для поддержки модели ветвления Vincent Driessen.

* Что такое Git Merge?

Один из двух способов объединить изменения, сделанные в одной ветке, с другой веткой. Слияние — обычная практика для разработчиков, использующих системы контроля версий. Независимо от того, созданы ли ветки для тестирования, исправления ошибок или по другим причинам, слияние фиксирует изменения в другом месте. Слияние принимает содержимое ветки источника и объединяет их с целевой веткой. В этом процессе изменяется только целевая ветка. История исходных веток остается неизменной.

* Что такое Git Rebase?

Один из двух способов объединить изменения, сделанные в одной ветке, с другой веткой. Перемещение сжимает все изменения в один «патч». Затем он интегрирует патч в целевую ветку.
В отличие от слияния, перемещение перезаписывает историю, потому что она передает завершенную работу из одной ветки в другую. В процессе устраняется нежелательная история.

* Что такое Git Cherry pick?

Команда `git cherry-pick` используется для перенесения отдельных коммитов из одного места репозитория в другое, обычно между ветками разработки и обслуживания. Этот механизм отличается от привычных команд `git merge` и `git rebase`, которые переносят коммиты целыми цепочками.

`git cherry-pick <commit-hash>`
 
* В чем разница между HEAD, рабочим деревом и индексом?

**Рабочее дерево (рабочая директория, рабочее пространство)** – это дерево исходных файлов, которые вы можете видеть и редактировать.

**Индекс (область подготовленных файлов, staging area)** – это один большой бинарный файл .git/index, в котором указаны все файлы текущей ветки, их SHA1, временные метки и имена. Это не отдельная директория с копиями файлов.

**Указатель HEAD** – это ссылка на последний коммит в текущей извлеченной ветке.

* Что такое gitflow-организации рабочего процесса?

Модель gitflow использует две параллельные «долгие» ветки для хранения истории проекта: **master** и **develop**.

Master – это полностью готовое к релизу состояние со всеми пройденными тестами.

Hotfix – ветки обслуживания, или хотфиксы, которые используются для быстрых патчей. Они очень похожи на feature, но вместо develop-ветки базируются на master.

Develop – ветка, в которой объединяются и тестируются все отдельные разработки. После прохождения проверок они отправляются в master.

Feature – отдельная ветка для каждой новой функциональности, изменения из которой отправляются в develop.

* Что такое форсированный push?

`git push origin --force` - перезаписывает текущую ветку на удаленном репозитории.

* Настройка логов:

```python
git log —pretty=format:"%h - %an, %ar : %s"
```

`%H` - хеш коммита

`%h` - сокращённый хеш коммита

`%T` - хеш дерева

`%t` - сокращённый хеш дерева

`%P` - хеши родительских коммитов

`%p` - сокращённые хеши родительских коммитов

`%an` - имя автора

`%ae` - электронная почта автора

`%ad` - дата автора (формат соответствует параметру `--date=`)

`%ar` - дата автора, относительная (например, "2 мес. назад")

`%cn` - имя коммитера

`%ce` - электронная почта коммитера

`%cd` - дата коммитера

`%cr` - дата коммитера, относительная

`%s` - комментарий
