### HTTP (HyperText Transfer Protocol)

***

* **Что такое HTTP**:

Широко распространённый **протокол передачи данных** (гипертекста), изначально предназначенный для передачи гипертекстовых документов (то есть документов, которые могут содержать ссылки, позволяющие организовать переход к другим документам).

***

* **Клиент-сервер**:

Основой HTTP является технология «клиент-сервер». 

Клиент (потребитель) инициирует соединение и посылает запрос.

Сервер (поставщик) ожидает соединения для получения запроса, производит необходимые действия и возвращает обратно сообщение с результатом.

***

* **Структура HTTP-сообщения**:

Каждое HTTP-сообщение состоит из трёх частей, которые передаются в указанном порядке:

1. Стартовая строка (Starting line) — определяет тип сообщения;

2. Заголовки (Headers) — характеризуют тело сообщения, параметры передачи и прочие сведения;

3. Тело сообщения (Message Body) — непосредственно данные сообщения. Обязательно должно отделяться от заголовков пустой строкой. Тело сообщения может отсутствовать, но стартовая строка и заголовок являются обязательными элементами. 

***

* **Методы HTTP**:

Метод HTTP (HTTP Method) — последовательность из любых символов, кроме управляющих и разделителей, указывающая на основную операцию над ресурсом.

**Идемпоте́нтность** - свойство объекта или операции при повторном применении операции к объекту давать тот же результат, что и при первом. Согласно стандарту HTTP, запросы типа **GET** считаются идемпотентными.

*OPTIONS* - используется для определения возможностей веб-сервера или параметров соединения для конкретного ресурса. Иными словами, позволяет клиенту получать информацию о методах запроса, поддерживаемых службой. 

*GET* - используется для запроса содержимого указанного ресурса. Иными словами, просто получает данные с сервера. Не должно иметь никакого другого эффекта.

*HEAD* - применяется для извлечения метаданных, проверки наличия ресурса и чтобы узнать, не изменился ли он с момента последнего обращения. Возвращает только заголовки ответа.

*POST* - отправляет данные на сервер для создания нового объекта. Часто используется при загрузке файла или отправке веб-формы. Метод POST **не считается идемпотентным**.

*PUT* - похоже на POST, но используется для замены существующего объекта.

*PATCH* - аналогично PUT, но используется для обновления только определенных полей в существующем объекте.

*DELETE* - используется для удаления данных.

*TRACE* - применяется для получения информации о том, какую информацию промежуточные серверы добавляют или изменяют в запросе. Иными словами, это способ проверить, что получает сервер. Он просто возвращает то, что было отправлено.

*CONNECT* - применяется для преобразования соединения запроса в прозрачный TCP/IP-туннель, чтобы содействовать установлению защищённого SSL-соединения через нешифрованный прокси.

***

* **HTTP VS HTTPS**:

**HTTP** не предполагает использование шифрования для передачи информации.

**HTTPS** (HyperText Transfer Protocol Secure) - расширение, которое реализует упаковку передаваемых данных в криптографический протокол SSL или TLS.

***

* **Аутентификация, идентификация и авторизация**:

Процессы защищающие данные от доступа посторонних лиц.

*Идентификация* — процесс распознавания пользователя по его идентификатору.

*Аутентификация* — процедура проверки подлинности, доказательство что пользователь именно тот, за кого себя выдает.

*Авторизация* — предоставление определённых прав.

***

* **CSRF-token**:

CSRF - вид атак на посетителей веб-сайтов, использующий недостатки протокола HTTP. Одним из методов защиты является механизм, при котором с каждой сессией пользователя ассоциируется дополнительный секретный уникальный ключ (CSFR-token), предназначенный для выполнения запросов.

***

* **WebSocket**:

Протокол связи поверх TCP-соединения, предназначенный для обмена сообщениями между браузером и веб-сервером в режиме реального времени. Может быть использован для любого клиентского или серверного приложения. Он делает возможным более тесное взаимодействие между браузером и веб-сайтом, способствуя распространению интерактивного содержимого и созданию приложений реального времени.

***

* **Коды состояний (Status Code)**:

*Информационные (1хх)* - информирование о процессе передачи.

*Успех (2хх)* - информирование о случаях успешного принятия и обработки запроса клиента.

*Перенаправление (3хх)* - сообщает клиенту, что для успешного выполнения операции необходимо сделать другой запрос (как правило по другому URL).

*Ошибка клиента (4хх)* - указание ошибок со стороны клиента.

*Ошибка сервера (5хх)* - информирование о случаях неудачного выполнения операции по вине сервера.

***

> P.S. Более подробно со ВСЕМИ кодами можно ознакомиться [здесь](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%BA_%D0%BA%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%B2_%D1%81%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%8F%D0%BD%D0%B8%D1%8F_HTTP).
