### Сборник теоретических вопросов по теории тестирования

***

* О тестировании:

Тестирование программного обеспечения (Software Testing) — проверка соответствия реальных и ожидаемых результатов поведения программы, проводимая на конечном наборе тестов, выбранном определённым образом.

Цель тестирования — проверка соответствия ПО предъявляемым требованиям, обеспечение уверенности в качестве ПО, поиск очевидных ошибок в программном обеспечении, которые должны быть выявлены до того, как их обнаружат пользователи программы.

***

* Принципы тестирования:

1. Тестирование демонстрирует наличие дефектов (Testing shows presence of defects). Тестирование только снижает вероятность наличия дефектов, которые находятся в программном обеспечении, но не гарантирует их отсутствия.

2. Исчерпывающее тестирование невозможно (Exhaustive testing is impossible). Полное тестирование с использованием всех входных комбинаций данных, результатов и предусловий физически невыполнимо (исключение — тривиальные случаи).

3. Раннее тестирование (Early testing). Следует начинать тестирование на ранних стадиях жизненного цикла разработки ПО, чтобы найти дефекты как можно раньше.

4. Скопление дефектов (Defects clustering). Большая часть дефектов находится в ограниченном количестве модулей.

5. Парадокс пестицида (Pesticide paradox). Если повторять те же тестовые сценарии снова и снова, в какой-то момент этот набор тестов перестанет выявлять новые дефекты.

6. Тестирование зависит от контекста (Testing is context depending). Тестирование проводится по-разному в зависимости от контекста. Например, программное обеспечение, в котором критически важна безопасность, тестируется иначе, чем новостной портал.

7. Заблуждение об отсутствии ошибок (Absence-of-errors fallacy). Отсутствие найденных дефектов при тестировании не всегда означает готовность продукта к релизу. Система должна быть удобна пользователю в использовании и удовлетворять его ожиданиям и потребностям.

***

* Quality Assurance VS Quality Control:

QA — обеспечение качества продукта — изучение возможностей по изменению и улучшению процесса разработки, улучшению коммуникаций в команде, где тестирование является только одним из аспектов обеспечения качества.

QC — контроль качества продукта — анализ результатов тестирования и качества новых версий выпускаемого продукта.

***

* Verification VS Validation:

Верификация (verification) — это процесс оценки системы, чтобы понять, удовлетворяют ли результаты текущего этапа разработки условиям, которые были сформулированы в его начале.

Валидация (validation) — это определение соответствия разрабатываемого ПО ожиданиям и потребностям пользователя, его требованиям к системе.

***

* Этапы тестирования:

1. Анализ продукта;

2. Работа с требованиями;

3. Разработка стратегии тестирования и планирование процедур контроля качества;

4. Создание тестовой документации;

5. Тестирование прототипа;

6. Основное тестирование;

7. Стабилизация;

8. Эксплуатация.

*** 

* Виды тестирования.

Все виды тестирования программного обеспечения, в зависимости от преследуемых целей, можно условно разделить на следующие группы:

1. **Функциональные** - основываются на функциях, выполняемых системой, и могут проводиться на всех уровнях тестирования (имитируют фактическое использование системы, но существует возможность упущения логических ошибок в программном обеспечении и вероятность избыточного тестирования). Иными словами, эти тесты базируются на функциях и особенностях, а также взаимодействии с другими системами, они **рассматривают внешнее поведение системы**.

**Функциональное тестирование** рассматривает заранее указанное поведение и основывается на анализе спецификаций функциональности компонента или системы в целом.

2. **Нефункциональные** тесты необходимы для определения характеристик программного обеспечения, которые могут быть измерены различными величинами. В целом, это тестирование того, **как система работает**. К этой группе относят нагрузочное и стрессовое тестирование, а также тестирование стабильности и надежности.

3. **Связанные с изменениями** - после проведения необходимых изменений, таких как исправление бага/дефекта, программное обеспечение должно быть **перетестировано** для подтверждения того факта, что проблема была действительно решена. 

К этой группе относятся: 

**Дымовое тестирование** (короткий цикл тестов, выполняемый для подтверждения того, что после сборки кода (нового или исправленного) устанавливаемое приложение, стартует и выполняет основные функции); 

**Регрессионное тестирование** (вид тестирования направленный на проверку изменений, сделанных в приложении или окружающей среде (починка дефекта, слияние кода, миграция на другую операционную систему, базу данных, веб сервер или сервер приложения), для подтверждения того факта, что существующая ранее функциональность работает как и прежде); 

Проверка согласованности/исправности (узконаправленное тестирование достаточное для доказательства того, что конкретная функция работает согласно заявленным в спецификации требованиям).

***

* Уровни тестирования:

Тестирование на разных уровнях производится на протяжении всего жизненного цикла разработки и сопровождения программного обеспечения. Уровень тестирования определяет то, над чем производятся тесты: над отдельным модулем, группой модулей или системой, в целом.

1. Компонентное или Модульное тестирование (Component Testing or Unit Testing) - проверяет функциональность и ищет дефекты в частях приложения.

Разница между компонентным и модульным тестированием заключается в том, что в компонентном тестировании в качестве параметров функций используют реальные объекты и драйверы, а в модульном тестировании - конкретные значения.

2. Интеграционное тестирование (Integration Testing) - предназначено для проверки связи между компонентами, а также взаимодействия с различными частями системы (операционной системой, оборудованием либо связи между различными системами).

3. Системное тестирование (System Testing) - предназначено для проверки как функциональных, так и не функциональных требований в системе в целом. При этом выявляются дефекты, такие как неверное использование ресурсов системы, непредусмотренные комбинации данных пользовательского уровня, несовместимость с окружением, непредусмотренные сценарии использования, отсутствующая или неверная функциональность, неудобство использования и т.д. 

4. Приемочное тестирование (Acceptance Testing) - выполняется на основании набора типичных тестовых случаев и сценариев, разработанных на основании требований к данному приложению.

***

* Cерьёзность (severity) показывает степень ущерба, который наносится проекту существованием дефекта. Severity выставляется тестировщиком.

Градация Серьезности дефекта (Severity):

1. Блокирующий (S1 – Blocker) - тестирование значительной части функциональности вообще недоступно. Блокирующая ошибка, приводящая приложение в нерабочее состояние, в результате которого дальнейшая работа с тестируемой системой или ее ключевыми функциями становится невозможна.

2. Критический (S2 – Critical) - критическая ошибка, неправильно работающая ключевая бизнес-логика, дыра в системе безопасности, проблема, приведшая к временному падению сервера или приводящая в нерабочее состояние некоторую часть системы, то есть не работает важная часть одной какой-либо функции либо не работает значительная часть, но имеется workaround (обходной путь/другие входные точки), позволяющий продолжить тестирование.

3. Значительный (S3 – Major) - не работает важная часть одной какой-либо функции/бизнес-логики, но при выполнении специфических условий, либо есть workaround, позволяющий продолжить ее тестирование либо не работает не очень значительная часть какой-либо функции. Также относится к дефектам с высокими visibility – обычно не сильно влияющие на функциональность дефекты дизайна, которые, однако, сразу бросаются в глаза.

4. Незначительный (S4 – Minor) - часто ошибки GUI, которые не влияют на функциональность, но портят юзабилити или внешний вид. Также незначительные функциональные дефекты, либо которые воспроизводятся на определенном устройстве.

5. Тривиальный (S5 – Trivial) - почти всегда дефекты на GUI — опечатки в тексте, несоответствие шрифта и оттенка и т.п., либо плохо воспроизводимая ошибка, не касающаяся бизнес-логики, проблема сторонних библиотек или сервисов, проблема, не оказывающая никакого влияния на общее качество продукта.

***

* Срочность (priority) показывает, как быстро дефект должен быть устранён. Priority выставляется менеджером, тимлидом или заказчиком

Градация Приоритета дефекта (Priority):

1. P1 Высокий (High) - критическая для проекта ошибка. Должна быть исправлена как можно быстрее.

2. P2 Средний (Medium) - не критичная для проекта ошибка, однако требует обязательного решения.

3. P3 Низкий (Low) - наличие данной ошибки не является критичным и не требует срочного решения. Может быть исправлена, когда у команды появится время на ее устранение.

***

* Тестовая документация:

Тест план (Test Plan) — это документ, который описывает весь объем работ по тестированию, начиная с описания объекта, стратегии, расписания, критериев начала и окончания тестирования, до необходимого в процессе работы оборудования, специальных знаний, а также оценки рисков.

* Тест план должен отвечать на следующие вопросы:

Что необходимо протестировать?

Как будет проводиться тестирование?

Когда будет проводиться тестирование?

Критерии начала тестирования.

Критерии окончания тестирования.

* Основные пункты тест плана:

Идентификатор тест плана (Test plan identifier);

Введение (Introduction);

Объект тестирования (Test items);

Функции, которые будут протестированы (Features to be tested;)

Функции, которые не будут протестированы (Features not to be tested);

Тестовые подходы (Approach);

Критерии прохождения тестирования (Item pass/fail criteria);

Критерии приостановления и возобновления тестирования (Suspension criteria and resumption requirements);

Результаты тестирования (Test deliverables);

Задачи тестирования (Testing tasks);

Ресурсы системы (Environmental needs);

Обязанности (Responsibilities);

Роли и ответственность (Staffing and training needs);

Расписание (Schedule);

Оценка рисков (Risks and contingencies);

Согласования (Approvals).

* Чек-лист:

Чек-лист (check list) — это документ, который описывает что должно быть протестировано. Чек-лист может быть абсолютно разного уровня детализации.

Чаще всего чек-лист содержит только действия, без ожидаемого результата. Чек-лист менее формализован.

* Тестовый сценарий:

Тестовый сценарий (test case) — это артефакт, описывающий совокупность шагов, конкретных условий и параметров, необходимых для проверки реализации тестируемой функции или её части.

* Атрибуты тест кейса:

Предусловия (PreConditions) — список действий, которые приводят систему к состоянию пригодному для проведения основной проверки. Либо список условий, выполнение которых говорит о том, что система находится в пригодном для проведения основного теста состояния.

Шаги (Steps) — список действий, переводящих систему из одного состояния в другое, для получения результата, на основании которого можно сделать вывод о удовлетворении реализации, поставленным требованиям.

Ожидаемый результат (Expected result) — что по факту должны получить.

***
